---
title: "[AWS] AWS Cloud Practitioner Essentials-2: Cloud Computing"
excerpt: "cloud study"
published: true

categories:
    - AWS
tags:
  - [Cloud, AWS]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-11-04
---

# Amazon Elastic Compute Cloud (EC2)
EC2는 **서버**역할을 한다.  
서비스를 운영하기 위해서는 서버가 있어야하고, 서버에 맞는 컴퓨팅 용량이 필요하다.  
물리적인 서버는 계획, 발주, 배송, 설치의 과정을 거쳐야하지만 AWS의 EC2는 이러한 과정을 거칠 필요 없이 리소스를 시작하기만 하면 된다.  
인터넷을 통해 접근하는 서버를 **가상화된 서버**라고 하는데, EC2는 가상화된 서버에 액세스하는 데 사용하는 서비스이다.  

우리는 EC2를 통해 Amazon이 운영하는 데이터 센터(물리적인 서버가 모여있는 곳)을 사용하는 것이다.  

## 멀티 테넌시
- 여러 가상머신이 기본적인 하드웨어를 공유하는 것이다.  

AWS의 데이터센터의 일부를 이용하면서도 타 EC2(리소스)와의 연결고리가 없게 하는 기술이다.  
물리적인 서버, 즉 자원은 공유하지만 같이 공유하고있는 EC2(리소스)의 존재는 인식하지 못한다.  

이렇게 독립적으로 실행되게 하는 기술을 **가상화**라고 하고, 이 방식을 **가상 머신**이라고 한다.  
추가적으로 호스트 머신에서 실행하는 **하이퍼바이저**가 가상 머신끼리 서로 물리적인 리소스를 공유하도록 책임지고 있다.  

## EC2의 특징
- 운영체제로 Windows / Linux / Mac OS 선택 가능
- 개수 지정 가능
- EC2 인스턴스에 올라갈 소프트웨어 선택 가능
- 크기 조정 가능  
  인스턴스의 수직 확장 - 필요할 때 언제든지 크기를 늘리거나 줄일 수 있다.
- Public / Private 선택 가능


# Amaxon EC2 인스턴스 유형
인스턴스 유형을 선택할 때는 워크로드 및 애플리케이션의 구체적인 요구 사항을 고려해야한다.  
대표적으로 컴퓨팅, 메모리, 스토리지 기능을 고려해야한다.  

## 범용 인스턴스
컴퓨팅, 메모리, 네트워크 리소스를 균형 있게 제공하는 것이다.  
한 영역에 최적화된 애플리케이션이 아니라 컴퓨팅/메모리/네트워크에 필요한 리소스가 거의 동일한 애플리케이션에 사용한다.   

- 애플리케이션 서버
- 게임 서버
- 엔터프라이즈 애플리케이션용 백엔드 서버
- 중소 규모 데이터베이스

<details>
<summary>인스턴스 종류</summary>
<div>
기본적으로 컴퓨팅, 메모리, 네트워크 기능이 균일하며, 사이즈를 선택할 수 있는 방식이다. 사이즈에 따라 vCPU와 메모리가 달라진다.  
- A1
- M5, M5a
- M5zn
- M6g, M6gd
- M6i, M6id
- M6in, M6idn
- M7i
- M71-flex
- M7g, M7gd
- M7a
- M1 Mac, M2 Pro Mac
- T2, T3, T3a, T4g
</div>
</details>

## 컴퓨팅 최적화 인스턴스
고성능 프로세서를 활용하는 컴퓨팅 자원을 많이 필요하는 애플리케이션에 적합하다.   
이 인스턴스 또한 범용 인스턴스와 비슷한 애플리케이션에 사용할 수 있지만, **고성능 컴퓨팅(HPC)**이 필요한 애플리케이션에 주로 적용된다.

- 애플리케이션 서버
- 게임 서버
- 엔터프라이즈 애플리케이션용 백엔드 서버
- 중소 규모 데이터베이스

<details>
<summary>인스턴스 종류</summary>
<div>
- C5, C5n
- C6g, C6gd, C6gn
- C6i, C6id
- C6in
- C6a
- C7g, C7gd
- C7gn
- C7i
- Hpc6a
- Hpc7g
- Hpc7a
</div>
</details>


## 메모리 최적화 인스턴스
메모리에서 대규모 데이터 집합을 처리하는 워크로드에 빠른 성능을 제공하기 위한 인스턴스다.  
애플리케이션을 실행하기 전에 많은 데이터를 미리 로드해야하는 애플리케이션에 적합하다.

- 고성능 데이터베이스
- 방대한 양의 비정형 데이터의 실시간 처리

<details>
<summary>인스턴스 종류</summary>
<div>
- R5, R5a, R5b, R5n
- R6a
- Hpc6id
- R6g, R6gd
- R6i, R6id
- R6in, R6idn
- R7a
- R7i
- R7iz
- R7g, R6gd
- u-*
- X1
- X1e
- X2gd
- X2idn, X2iedn, X2iezn
- z1d
</div>
</details>

## 스토리지 최적화 인스턴스
로컬스토리지의 대규모 데이터 집합에 대해 읽기/쓰기 등의 접근이 많이 필요한 곳에 사용하는 인스턴스이다.  
컴퓨팅에서 초당 입출력 작업 수 (IOPS)가 높은, 지연시간이 짧은 임의 IOPS를 이용하는 로직이다. IOPS 요구사항이 높은 경우에 적합하다.

- 분산 파일 시스템
- 데이터 웨어하우징 애플리케이션
- 고빈도 온라인 트랜잭션 처리 (OLTP)

<details>
<summary>인스턴스 종류</summary>
<div>
- D2
- D3, D3en
- H1
- i3, i3en
- i4i
- i4g
- im4gn
- is4gen

</div>
</details>

## 액셀러레이티드 컴퓨팅 인스턴스
하드웨어 액셀러레이터 또는 코프로세서를사용해 CPU 위에 올라간 소프트웨어보다 효율적으로 수행할 수 있다. 부동 소수점 계산, 그래픽 처리, 데이터 패턴 일치 여부 등 데이터 처리를 가속화할 수 있는 요소이다. 

- 그래픽 애플리케이션
- 게임 스트리밍
- 애플리케이션 스트리밍

<details>
<summary>인스턴스 종류</summary>
<div>

<h3> GPU 인스턴스</h3>
<li> D2</li>
<li> D3, D3en</li>
<li> H1</li>
<li> i3, i3en</li>
<li> i4i</li>
<li> i4g</li>

<h3> GPU 인스턴스</h3>
- D2
- D3, D3en
- H1
- i3, i3en
- i4i
- i4g
- im4gn
- is4gen

</div>
</details>

