---
title: Best of the Best(BoB) 12기 합격 후기"
excerpt: "보안제품개발 트랙 합격 후기"

categories:
    - Blog
tags:
  - [Blog, Security, Best of the Best, BoB]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-01-23
last_modified_at: 2024-01-23
---

작년 7월에 시작한 BoB도 이제 끝나가는 김에 후기글을 써보기로 했다.  
BoB는 서류 - 인적성 - 면접 절차로 이루어져있고, 공통교육-트랙교육-프로젝트-3차교육(심화교육)으로 구성되어있다.  
이왕 작성하는 김에 순차적으로 작성해보려고 한다.  

자세한건 다른 게시글에서 적고, 이번 게시글에서는 BoB 지원~지금까지 간단한 소감을 적어보려고 한다.

# 1. BoB 지원
## 서류
### 일정
대학생이라면 기말고사 기간과 완벽히 겹치는.. 일정이다.  
물론 한달간 모집을 받지만, 모집 마감 기간~인적성~면접기간이 곧 기말고사 일정이라고 보면 된다.  

나같은 경우 (3학년 1학기 재학 중) 18학점을 듣고 있었지만 전공 프로젝트도 2개정도 진행하고 있었고, 따로 튜터링도 하고있었기 때문에 좀 벅찼던 기억이 난다.  

### 준비 기간
서류 준비는 2주? 3주 전부터 틀 잡고 작성했던 것 같다. 한번에 다 쓰는 게 아니라 매일 조금이라도 시간을 들여 쓰고, 수정하려고 노력했다.  

### 추천서
1%의 가능성이라도 높이고 싶어 교수님께 추천서도 받았다. 연구생도 뭐도 아니던 신분이라 친한 교수님이 있지는 않았지만 그래도 어떻게 됐다. (ㅋㅋㅋㅋㅋ)  
평소 좋아하던 교수님이 계셨는데 부담스러우실까봐 빙빙 돌다가 결국 교수님께 말씀드렸더니 BoB도 아시고 추천서도 많이 써보신 것 같았다. 너무 감사했다!!

### 포트폴리오
나는 포트폴리오도, 프로젝트 경험도, 블로그도 뭣도 없었다. 그래서 작년 4월쯤에 BoB 지원하기 위해서 이 블로그를 만들었다.  
포트폴리오에는 전공 때 진행한 프로젝트를 적었고, 정보보안 튜터 활동도 어필했는데 그 점을 좀 좋게 봐주신게 아닐까 싶다.  

양식은 자유이나 나는 노션에 학력/경험/수상 등등등 정리해서 PDF로 추출해 제출했다.  

### 자기소개서
선택항목 (창업) 1개 문항 포함 각 1000자 해서 7000자였던 걸로 기억한다. 항목 보면 알 수 있듯이 보안에 대한 관심, 애정을 중점적으로 물어본다.  
다른 부트캠프나, 회사 자기소개서와는 다르게 지금까지 한 게 별로 없어도 정보보안에 대한 **관심**이 얼마나 있는지 물어보는 항목이 주였다.  
그래서 어쩔 수 없이 6개 항목이 비슷한 결이었지만, 최대한 분리해 쓰려고 노력했다.  

#### 글자수?
항목당 최대 1000자 이지만 최소 기준은 없어서 쓰고싶은 만큼 쓰면 될 것 같다. 그래도 나는 한 항목만 400자 정도로 작성했고, 나머지는 950~1000자로 꽉 채워 작성했다.  

글자수 제한은 없다고 하지만, 그래도 다른 지원자에 비해 글자수가 많이 없으면 안 좋지 않을까 싶다. (개인적으로)

"본인이 이룬 가장 큰 성과 및 사례" 항목에 400자 정도 작성했다. 이 항목에서는 학점을 언급했기 때문에 1000자 정도로 할 말이 없기도 했다 ㅋㅋㅋ..

### 온라인 항목(자격증, 영어성적 등)
놀랍게도 아무것도 없었다.  
자격증이라고 해봤자 1학년때 교양 듣고 딴 엑셀 정도?  
하하하.  

있으면 좋겠지만 없어도 괜찮지 않을까 싶다.  

## 필기/인적성
둘 다 같은 날에 온라인으로 진행했다.  
필기는 정해진 시간이 있었고, 인적성은 그 날에 하기만 하면 되는 방식이었다.  

### 필기
필기가 토요일 오전 10시에 진행됐던 걸로 기억하는데, 그 날 1시에 전공 시험이 있었다.  
그래서 강의실 빌려서 필기 치고 시험 들어갔던 기억이..  

난이도는 3학년 1학기까지 배운 입장에서는 그럭저럭이었다고 생각한다. 정보보안학과가 아니었기 떄문에 보안 관련해서는 모르는게 있었지만, 문제를 읽으면 얼추 들어본 적 있는 정도?  
보안제품개발 트랙이라서 CS위주 문제가 반 이상이었던 걸로 기억한다.  

그래도!! 학교에서 더 많이 배웠다면 더 많이 맞췄을거라고 생각한다. 이거는 BoB 교육 들으면서도 느꼈다. 더 많이 배우고 올걸... 싶은 생각이 자주 들었다.  
또한 학교 전공에서 배운 용어랑 출제된 용어랑 약간씩 달라서 처음에는 한 번에 이해하지 못했던 문제도 있었다. 그래도 잘 생각하면 매칭되는 정도?

면접에서 물어본다고 하길래 그냥 내 실력대로 풀었다. 실제로 면접 때 내 옆자리 언니한테 물어봤었고, ~에 대해 설명해달라고 했었다. 

### 인적성
사람이라면 다 풀 수 있지 않을까? 하고 들어갔다가 타임어택에 꽤나 당황했었다. 그래서 수학이나 국어같은 건 막... 풀고 답하지 못했던 문항도 꽤 있었다.  

## 면접
할 말이 너무 많다.......  
힘들었다... 멘탈이 털렸다....  
면접 난이도는 그럭저럭 쉬운 편에 속했지만 면접을 보는 내 자신의 실력이 너무 부끄러웠고, 옆 지원자들과 비교해서 한 게 없어서 어디 숨고싶었다. ㅋㅋ  
압박면접이라고 듣긴 했지만 딱히 느끼지 못했다. 그냥 꼬리 질문이 계속 나오는 정도?? 최대로 받은게 연속 3개였나 그랬던 걸로 기억한다.   

질문에 대답하지 못했던 건 없지만 그냥 직감적으로 망해서 탈락할거라고 생각해서 캐리어 한가득 짐싸서 본가로 내려갔었다.  

그런데 합격해서 캐리어 풀지도 않은 채 다시 서울로 올라왔다.ㅎㅎ

# 2. 공통교육
공통교육 초반은 휴일 없이 오전 9시 출근 - 오후 10시 퇴근 + 쏟아지는 과제에 적응하는 기간이다.  
휴일 없이 9 to 10.. 과장이라고 생각했는데 진짜다. 진짜임. 휴일이 없고 오전 9시부터 12시 수업, 1시간 점심, 13시부터 18시까지 수업, 1시간 저녁, 19시부터 22시까지 수업이다.  
과제도 나온다.  
말로는 오후 10시 퇴근이지만 과제때문에 밤 늦게까지 센터에 있어야하고, 밤 새는 사람도 많다.  

## 주거
실제로 1시간 통학러들도 포기하고 주변 고시원이나 비싼 오피스텔에 들어가고, 여건이 안되는 사람들은 헬스장에서 씻으며 센터에서 거의 반 노숙 생활을 한다.  

나같은 경우에는 학교 앞에 살고 있었으나 (가까웠다.. BoB 기숙사가 우리 학교 기숙사다) 재건축 이슈로 쫓겨난김에 그냥 가산으로 이사했었다.  

## 교육 내용
공통 교육 답게 모든 트랙의 수업을 들어야한다. 취약점 분석, 디지털 포렌식, 보안 컨설팅, 보안제품 개발 4개의 트랙 멘토님들이 번갈아가며 수업하는 형식이다.  

나같은 경우,,, 드림핵도 풀어보지 않은 해킹에 대해 1도 몰랐던 그냥 보안을 좋아하는 개발자였기 때문에 취약점 분석 트랙 수업을 굉장히 흥미있게 들었다.  
초반에는 멘토님들이 자신이 취약점 분석했던 것들과 여러 엄청난 업적... 과 엄청난... 무언가를 막 말씀해주셔서 진짜 너무 재미있게 들었다. 영화에 나오는 해커느낌. ㅋㅋ  
하지만 뒤로 갈수록 다른 트랙 수업은 점점 이해하기 힘들어졌고,,,,,,,  
보안제품개발 트랙 날만 앞에 앉으며 집중하게 되었다. 하하  

그래도 다른 트랙 수업을 지금 아니면 언제 들어.. 하면서 들었다.  
총평: 정보보안 전반에 대해 알게되었다!!!

## 과제
공통교육이다 보니까 그렇게 심화 과제는 나오지 않았다.  
논문 읽기, 케이스 조사, 개발 약간.. 뭐 그런 느낌  

기억에 남는 건 당일에 파이썬 설치부터 간단한 문법을 배웠는데, 과제로 파이썬으로 게임을 만들어 오라는 거였다.  
이건 BoB의 유구한 역사라고 들어서 놀랍지는 않았다. 근데 진짜였네?! 싶기는 했다.  
난 재밌었당. 색도 예쁘게 넣고 제출했다.  

---
하다보니 후기를 너무 많이 쓰는 것 같아서 ㅋㅋ....... 각각 다른 게시글로 업로드하겠다!!

